दुर्जन का संग करने पर व्यक्ति को पग-पग पर हानि उठानी पड़ती है। इस तथ्य से सभी परिचित हैं। किसी व्यक्ति के बारे में इस बात से भली-भाँति जाना जा सकता है कि वह किस प्रकार के लोगों के साथ रहता है। रामचंद्र शुक्ल ने ठीक ही कहा है - कुसंग का ज्वर सबसे भयानक होता है। मंथरा की संगति के कारण कैकेयी ने राम को वन में भेजने का कलंक अपने माथे पर लिया। भीष्म, द्रोण, दानवीर कर्ण जैसे महान पुरुष दुर्योधन की कुसंगति के कारण पथ-भ्रष्ट हो गये थे। गंगा जब समुद्र में मिलती है तो अपनी पवित्रता खो बैठती है। मनुष्य ही नहीं, पशुओं व वनस्पतियों पर भी इसका दुष्प्रभाव पड़ता है। मांसाहारी पशु को यदि शाकाहारी पशु के साथ रखा जाए तो उसकी आदतों में स्वयं परिवर्तन आ जाएगा। मनुष्य को यदि अधिक समय तक मानवों से दूर पशु-संगति में रखा जाए, तो वह शनैः शनैः मनुष्य स्वभाव छोड़कर पशु-प्रकृति अपना लेता है।
मै एक पेड़ हूँ। मेरा जन्म इसी मि‌ट्टी मेढूआ । बरसे पहले मूझे किसीने बोया था। शूरखान में में एक पौधा था एकदम नाजूक और कोमल । जब-जब बारिश का मौसम आता तब-तब में तेजी से बढने लगता । मुझे बारिश और सूरज की किरणें बहुत पसंद है।
प्रत्येक इंसान का अपना एक लक्ष्य होता है। हर किसी की अपनी कुछ सपने होते हैं जिन्हें पूरा करने के लिए वह अपने कर्म करते हैं। हमारे जीवन में हम तमाम सपने संजोते हैं लेकिन कुछ ही सपने हमारे जीवन के भविष्य को सुनहरा बना सकते हैं।
एक व्यक्ति के सपने को “सोते समय उनके दिमाग में होने वाले विचारों, छवियों और संवेदनाओं के अनुक्रम” के रूप में परिभाषित किया गया है। यह “एक प्रिय लक्ष्य, उद्देश्य या आदर्श” का भी उल्लेख कर सकता है।
मेरा देश भारत: हम सभी का प्यारा देश भारत एक अद्वितीय भूगोलिक स्थिति वाला देश है, जिसमें हर तरह की प्राकृतिक सौंदर्यता देखने को मिलती है। हिमालय की ऊँची चोटियों से लेकर गरम खुदरा थार रेगिस्तान तक, यहाँ की प्राकृतिक विविधता दुनिया भर में मशहूर है।
भारत के सभी राज्यों में अपनी-अपनी भाषा, संस्कृति और त्योहार होते हैं, जो इसे और भी रंगीन बनाते हैं। हमारे देश में भिन्न-भिन्न जातियों, धर्मों, और संस्कृतियों का आपसी बंधन है, जिससे हम एकता और आपसी प्रेम की मिसाल प्रस्तुत करते हैं।

